我一直认为杰克·吉斯本不过是个廉价的天才——虽然他人倒是不坏——所以当听说他在声名鼎盛之时放下了画笔，娶了一位富有的寡妇，并在里维埃拉置办了一栋别墅时，我并不太惊讶。（不过我倒觉得他更可能选择罗马或佛罗伦萨。）

"他声名的鼎盛之时"——女士们是这么说的。我仿佛能听见吉迪恩·斯温太太——他在芝加哥的最后一位模特——在哀叹他那不可理喻的退隐。"当然，这会让我的画身价飙升；但我不会去想那些，里克汉姆先生——我想到的只是艺术界的损失。"从斯温太太嘴里说出来的这个词，把"艺术"的r音无限叠加，仿佛映照在无穷无尽的镜面长廊之中。而且，不只是斯温太太们在哀悼。在上一届格拉夫顿画廊画展上，优雅的赫米娅·克罗夫特难道不是在吉斯本的《月之舞者》前拦住我，眼含热泪地说："我们再也看不到这样的作品了"吗？

好吧！——即便透过赫米娅泪水的棱镜，我仍觉得自己能以平静的心态面对这个事实。可怜的杰克·吉斯本！是女人们造就了他——她们来哀悼他也算合情合理。在他同性之中，几乎听不到什么惋惜之声；在他同行之内，更是几乎没有一声低叹。是出于同行的嫉妒？也许吧。如果真是如此，那么行当的尊严倒是由小克劳德·纳特利来捍卫了——他怀着十足的善意，在《伯灵顿》杂志上发表了一篇相当体面的杰克"讣告"——那种堆砌着随机术语的华而不实的文章，我听说（我不说是谁说的）被人拿来与吉斯本的画作相提并论。于是——既然他的决心显然不可挽回——这场讨论便渐渐平息了，而正如斯温太太所预言的，"吉斯本"的价格一路上涨。

直到三年后，我在里维埃拉闲逛了几个星期，才突然想起要问问吉斯本为什么放弃了绘画。细想之下，这确实是个诱人的问题。归咎于他的妻子未免太容易了——他那些美丽的模特们一直未能得到这样的安慰，说吉斯本太太"拖垮了他"。因为吉斯本太太——作为吉斯本太太——直到杰克下定决心将近一年之后才出现。也许他娶她——既然他贪图安逸——是因为他不想再画画了；但很难证明他是因为娶了她才放弃画画的。

当然，如果她没有拖垮他，那么正如克罗夫特小姐所争辩的，她同样也没能"提升他"——她没有引导他重新回到画架前。把画笔重新塞到他手里——这对一个妻子来说是何等的使命！但吉斯本太太似乎对此不屑一顾——我觉得弄清原因可能会很有趣。

里维埃拉慵懒的生活恰好适合这种纯学术性的揣测；在去蒙特卡洛的路上，我透过松林瞥见了杰克那带有栏杆的露台，于是第二天我便让人送我去了那里。

我发现这对夫妇正在棕榈树下喝茶；吉斯本太太的欢迎如此热情，以至于在随后的几周里，我频繁地登门拜访。并非因为我的女主人"有趣"——在这一点上，我可以给克罗夫特小姐最充分的保证。恰恰是因为她不有趣——请原谅这个矛盾的说法——我才觉得她如此引人入胜。因为杰克一生都被有趣的女人包围着：她们滋养了他的艺术，他的艺术在她们阿谀奉承的温室中被培育长大。因此，观察"平庸的沉闷氛围"（我引用克罗夫特小姐的话）对他产生了什么影响，是很有启发性的。

我提到过吉斯本太太很富有；而且一眼就能看出，她丈夫正从这一处境中汲取着微妙而实在的满足感。通常，正是那些蔑视金钱的人从金钱中获取最多；杰克对妻子巨额存款的优雅蔑视，使他得以在保持完美教养的外表下，将其转化为艺术品和奢侈品。我必须补充，对后者他相对冷淡；但他正在购买文艺复兴时期的青铜器和十八世纪的画作，其鉴赏力表明他有最充裕的财力。

"金钱唯一的借口就是把美投入流通，"这是他在一个布置精美的午餐桌上，隔着塞夫尔瓷器和银器，所定下的准则之一——那是我后来又从蒙特卡洛过来的一天；吉斯本太太对他笑意盈盈，又为我补充道："杰克对一切形式的美都异常敏感。"

可怜的杰克！他的命运一向是让女人这样评价他：这个事实应该记录下来，算是他的从轻情节。现在我注意到的是，他第一次对这种语气感到反感。我曾见过他那么多次在类似的赞美下悠然自得——是婚姻的腔调让这些赞美失去了滋味吗？不——因为奇怪的是，显然他很爱吉斯本太太——爱到看不见她的荒谬。他似乎是在为自己的荒谬而畏缩——为自己成为花环和焚香的供奉对象而难堪。

"亲爱的，自从我不画画了，人们就不说我那些了——他们改说维克多·格林德尔了，"这是他唯一的抗议，一边说着一边从桌旁起身，踱步到阳光照耀的露台上。

我目送他出去，被他最后的话触动了。维克多·格林德尔确实正在成为当下的人物——正如杰克本人，可以说，曾是那个时刻的人物。据说这位年轻的艺术家是在我朋友的脚边成长起来的，我想知道后者神秘的退隐之下是否潜藏着一丝嫉妒。但不是——因为直到那件事之后，那些玫瑰杜巴利风格的客厅才开始展示他们的"格林德尔"。

我转向吉斯本太太，她留下来在餐厅里给她的西班牙猎犬一块糖。

"他到底为什么不画了？"我直截了当地问。

她扬起眉毛，带着一丝好脾气的惊讶。

"哦，他现在不需要了，你知道的；我想让他享受生活，"她非常简单地说。

我环顾这个宽敞的白色镶板房间，粉彩青瓷花瓶映衬着淡色锦缎窗帘的色调，精致的褪色画框中装着十八世纪的粉彩画。

"他也把他的画都不要了吗？我在房子里一幅都没看到。"

一丝拘谨的阴影掠过吉斯本太太坦率的面容。"那是他可笑的谦虚，你知道的。他说它们不配摆出来；他把它们全送走了，只留了一幅——我的肖像——而那幅我还得放在楼上。"

他可笑的谦虚——杰克对他的画的谦虚？我的好奇心正像魔豆一样疯长。我劝诱我的女主人说："我真的得看看你的肖像，你知道的。"

她几乎是胆怯地朝露台望去，她的丈夫正靠在带罩的椅子上，点燃了一支雪茄，把俄罗斯猎鹿犬的头拉到两膝之间。

"好吧，趁他没在看，来吧，"她说，发出一声试图掩饰紧张的笑；我跟着她穿过大厅里的大理石皇帝雕像，走上宽阔的楼梯，每个平台上都矗立着花丛中的赤陶仙女像。

在她闺房最昏暗的角落里，在精致而高雅的物品之间，挂着一幅熟悉的椭圆形画布，配着那 inevitable 的花环画框。仅仅是画框的轮廓就唤起了吉斯本全部的过去！

吉斯本太太拉开窗帘，移开一盆粉色杜鹃花，推开一把扶手椅，说："如果你站在这里，刚好能看到它。我原来把它挂在壁炉架上方，但他不让它留在那里。"

是的——我刚好能看到它——这是我有生以来第一次需要眯着眼睛看的杰克的肖像！通常它们都占据着最尊贵的位置——比如淡黄色或玫瑰杜巴利风格客厅的中央嵌板，或者放在一个巨大的画架上，恰好能透过古威尼斯针绣花边窗帘采光。这个更谦逊的位置反倒是更适合这幅画；然而，当我的眼睛逐渐适应了半明半暗的光线，所有标志性的特质都显现了出来——所有伪装成大胆的犹豫，那些用如此精湛的技巧将注意力从画作的真正要务转移到某个漂亮而无足轻重的细节上的魔术手法。吉斯本太太，为画作提供了一个中性的表面——可以说，自然而然地构成了她自己画作的背景——在展示这种虚假技艺方面，她提供了非同寻常的程度。这幅画是杰克"最有力度"的作品之一——正如他的崇拜者会说的那样——它代表了他肌肉的膨胀、血管的充盈、一种平衡、跨立和用力的姿态，让人想起马戏团小丑讽刺性地努力举起一根羽毛。总之，它在每一点上都满足了美丽女人要被画得"有力度"的要求——因为她厌倦了被画得"甜美"——但又不能丢失一丝一毫的甜美。

"这是他画的最后一幅，你知道的，"吉斯本太太带着可以原谅的自豪说。"倒数第二幅，"她纠正自己——"但另一幅不算，因为他把它毁了。"

"毁了？"我正要追问这条线索，忽然听到脚步声，看到杰克本人出现在门口。

他站在那里，双手插在棉绒外套的口袋里，棕色稀薄的波浪发从白皙的前额向后梳去，瘦削的晒黑的面颊上刻着一道笑纹，扬起了自信的小胡子尖端，我感觉到他在何种程度上拥有与他的画相同的品质——那种看起来比实际更聪明的品质。

他的妻子歉疚地看了他一眼，但他的目光越过她看向那幅肖像。

"里克汉姆先生想看看它，"她开口说，似乎在为自己辩解。他耸了耸肩，仍然微笑着。

"哦，里克汉姆早就看穿我了，"他轻描淡写地说；然后，挽住我的手臂："来看看房子的其他部分。"

他带着一种天真的郊区自豪感带我参观：浴室、传声管、衣橱、裤子压平机——百万富翁家庭经济中所有复杂的简化设施。每当我的惊叹付出预期的敬意时，他就微微挺起胸膛说："是的，我真不知道人们没有那个怎么过日子。"

好吧——这本来是可以预见到的结局。只是他——贯穿这一切并且不顾这一切——正如他曾经贯穿并且不顾他的画作——是如此英俊、如此迷人、如此令人卸下防备，以至于人想大喊："对你的闲暇不满吧！"正如从前人想说："对你的作品不满吧！"

但是，当这声呐喊到了我的唇边，我的诊断却遭到了意外的挫折。

"这是我的私人领地，"他说，领我走进华丽长廊尽头一间朴素暗沉的房间。它是方形的，棕色的，皮质的：没有"效果"；没有古董摆设，没有那种为了登上画刊周刊而摆姿态的氛围——最重要的是，没有任何曾经被用作画室的痕迹。

这个事实让我深切感受到杰克与过去生活的彻底决裂。

"你不再碰颜料了吗？"我一边问，一边仍在四处寻找此类活动的痕迹。

"再也不了，"他简短地说。

"水彩呢——或者蚀刻呢？"

他自信的眼神暗淡了下来，英俊的晒黑面颊上微微褪了色。

"想都不想了，亲爱的老兄——就好像我从来没碰过画笔一样。"

而他的语气在一瞬间告诉我，他从未想过别的事情。

我走开了，本能地被这意外的发现弄得有些尴尬；当我转身时，目光落在壁炉架上方的一幅小画上——那是打破房间朴素橡木镶板的唯一物件。

"哦，天哪！"我说。

那是一幅驴的速写——一头疲惫的老驴，站在雨中的墙下。

"天哪——一幅斯特劳德的作品！"我叫道。

他沉默了；但我感觉到他紧站在我身后，呼吸有些急促。

"多么了不起！十几条线就完成了——但建立在永恒的根基之上。你这幸运的家伙，从哪里弄到的？"

他慢慢回答："斯特劳德太太送给我的。"

"啊——我都不知道你认识斯特劳德夫妇。他可是个不折不扣的隐士。"

"我不认识——直到后来……他去世后，她叫我去画他。"

"他去世后？你？"

我一定让太多的惊讶从震惊中泄露了出来，因为他带着歉意的笑声回答："是的——你知道，斯特劳德太太是个十足的小糊涂虫。她唯一的想法就是让一位时髦画家来画他——啊，可怜的斯特劳德！她认为这是宣告他伟大的最可靠方式——是让这伟大强加于一个目光短浅的公众。而当时我就是那位时髦画家。"

"啊，可怜的斯特劳德——正如你所说。那就是他的经历吗？"

"那就是他的经历。她相信他，为他骄傲——或者说自以为如此。但她无法忍受不与所有客厅为伍。她无法忍受在清漆日，人们总是能靠近到看清他的画。可怜的女人！她只是一个在摸索其他碎片的碎片。斯特劳德是我认识的唯一一个完整的人。"

"你认识的？但你刚才说——"

吉斯本眼中浮现出一丝奇特的微笑。

"哦，我认识他，他也认识我——只不过是在他死后才发生的。"

我不自觉地压低了声音。"当她叫你去的时候？"

"是的——完全意识不到其中的讽刺。她要为他正名——而且要我来做！"

他又笑了，仰头看着那幅驴的速写。"有些日子我无法看那东西——无法面对它。但我强迫自己把它放在这里；现在它治愈了我——治愈了我。这就是我不再碰颜料的原因，我亲爱的里克汉姆；或者更确切地说，斯特劳德本人就是原因。"

有生以来第一次，我对同伴那种漫不经心的好奇转变为了一种认真想要更好地理解他的渴望。

"我希望你能告诉我事情是怎么发生的，"我说。

他站在那里仰望那幅速写，手指间转动着一支忘了点燃的香烟。突然他转向我。

"我倒想告诉你——因为我一直怀疑你厌恶我的作品。"

我做了一个歉意的手势，他带着好脾气的耸肩否定了。

"哦，当我相信自己的时候，我一点也不在乎——而现在这成了我们之间又一条纽带！"

他微微笑了，没有苦涩，推了一把深扶手椅过来。"来：让自己舒服——这是你喜欢的雪茄。"

他把雪茄放在我肘边，继续在房间里来回踱步，不时在那幅画下面停住。

"事情是怎么发生的？我五分钟就能告诉你——而它发生的时间也没长多少……我现在还记得收到斯特劳德太太便条时又惊讶又高兴的心情。当然，在内心深处，我一直觉得没有人比得上他——只是我随波逐流，附和着关于他的那些老生常谈，直到我渐渐以为他是个失败者，是那种被抛在后面的人。天哪，他确实被抛在了后面——因为他来是为了留下！我们其他人要么随波逐流，要么被淹没，而他却高高在上——正如你所说，在永恒的根基之上。

"好吧，我以最自命不凡的心情去了那所房子——说来主恕我，我还颇为可怜的斯特劳德那失败的生涯竟能以我为他画像的荣耀作为加冕而感动！当然我打算免费画这幅画——当斯特劳德太太开始结结巴巴地说起她的贫困时，我这样告诉她。我记得我说出了一句惊天动地的话，说荣幸的是我——哦，我那时多么慷慨，我亲爱的里克汉姆！我在自己面前摆姿态，就像我自己的模特一样。

"然后我被领上楼，与他独处。我已经提前把所有工具送来了，只需要架起画架开始工作。他才死了不到二十四小时，而且是猝死于心脏病，所以没有前期损毁的过程——他的面容清晰完好。我多年前见过他一两次，觉得他其貌不扬、灰头土脸。现在我看到了他的超凡。

"起初我很高兴，带着纯粹的美学满足：高兴能亲手画这样一个'题材'。然后他那奇特的栩栩如生开始奇怪地影响我——当我勾勒头部轮廓时，我感觉他在看着我作画。这种感觉之后紧跟着一个念头：如果他真的在看着我，他会怎么评价我的画法？我的笔触开始有些失控——我感到紧张和不确定。

"有一次，当我抬头看时，我似乎看到他紧闭的灰白胡须后面有一丝微笑——仿佛他掌握着秘密，却在故意不告诉我中自娱。这更加激怒了我。秘密？哼，我有一个比他的强二十倍的秘密！我疯狂地扑向画布，尝试我那些炫技的把戏。但它们让我失望了，它们支离破碎了。我看到他并不在看那些花哨的部分——我无法转移他的注意力；他只是盯着那些难画的过渡之处。那些正是我一直回避的，或用欺骗性的颜料掩盖的地方。而他多么看穿了我的谎言！

"我再次抬头，瞥见挂在他床边墙上的那幅驴的速写。他妻子后来告诉我那是他最后的作品——只是在他去德文郡从上一次心脏病发作中恢复时，用颤抖的手记下的一个速写。只是一个速写！但它讲述了他全部的历史。每一条线中都蕴含着多年耐心而轻蔑的坚持。一个随波逐流的人永远学不会那强有力的逆流之划……

"我转身回到我的工作，继续摸索和混乱；然后我又看了看那头驴。我看到，当斯特劳德落下第一笔时，他就知道结局会是什么。他拥有了他的题材，吸收了它，重新创造了它。我什么时候对我的任何作品做到过这一点？它们不是从我体内诞生的——我只是收养了它们……

"见鬼，里克汉姆，在那张脸的注视下我一笔也画不下去了。简单的事实是，我不知道该把笔落在哪里——我从来不知道。只是，在我的模特和我的公众面前，一抹炫目的色彩就掩盖了这个事实——我只是把颜料甩到他们脸上……好吧，颜料是那双死去的眼睛唯一能看穿的东西——一直看透底下摇摇欲坠的根基。你难道不知道吗，说一门外语时，即使很流利，一半时间说的不是你想说的，而是你能说的？好吧——那就是我画画的方式；当他躺在那里看着我时，他们称之为我的'技法'的东西就像纸牌屋一样坍塌了。他没有嘲笑，你明白的，可怜的斯特劳德——他只是静静地躺在那里看着，而透过灰白的胡须，我似乎听到他唇间的问题：'你确定你知道自己会走到哪里吗？'

"如果我能画出那张脸，连同那个问题，我就完成了一件伟大的作品。次伟大的事是看到我做不到——而这一恩典赐予了我。但是，哦，在那一刻，里克汉姆，只要能让斯特劳德活在我面前，听他说：'还不算太晚——我来教你'，世上有什么是我不愿付出的？

"确实太晚了——即使他还活着也太晚了。我收拾好工具，下楼告诉斯特劳德太太。当然我没有告诉她那些——对她来说那如同天书。我只是说我画不了他，我太感动了。她倒是挺喜欢这个说法——她那么浪漫！正是因为这个她把那头驴给了我。但她对得不到肖像非常沮丧——她太想让人用花哨的手法把他'画出来'了！起初我怕她不放过我——在我走投无路之际，我推荐了格林德尔。是的，是我开启了格林德尔：我告诉斯特劳德太太他是'即将崛起'的人，她又告诉了别人，于是这就变成了事实……他毫不畏缩地画了斯特劳德；她把那幅画挂在她丈夫的遗物之中……"

他一屁股坐在我旁边的扶手椅里，头向后仰，双臂交叉枕在脑后，仰望壁炉架上方的画。

"我喜欢想象，如果斯特劳德那天能说出他的想法，他自己也会把它送给我。"

而当我半机械地问了一个问题时——"重新开始？"他猛然回答。"当唯一让我接近他的东西就是我知道该停下来的时候？"

他站起来，笑着把手放在我肩上。"唯一的讽刺是，我仍然在画画——因为格林德尔在替我画！斯特劳德们是独一无二的，只发生一次——但我们这种艺术是无法根除的。"
